bonjour j'étais spectateur vous êtes ce tandem tv vous êtes dans l'émission ahola hm ahmedou bar le mode en question émission géopolitique et j'ai le plaisir aujourd'hui de recevoir son excellence c'est l'ambassadeur yuda lancry yoda lancry bonjour bonjour ajoutant quand même cher abah ancien ambassadeur pour ne pas induire nos téléspectateurs en erreur alors nous allons effectivement l'ancien ambassadeur mais toujours ce diplomate dans l'esprit et dans les faits puisque il est effectivement un participé de près ou de loin à des sujets qui concernent israël et nous aurons l'occasion d'en parler ensemble mais avant je voulais faire un petit cadeau à nos téléspectateurs et à son excellence et hoda lancry
par la porte des ombres ils rôdent ayant ressasser leur deuil et complaintes de cimetière en abandon de files d'attentes en guichet de hargne de foule est ou fantôme solitude de ténèbres en projecteurs de hantise engrais citation de cris en râle et silence michel butor et une réponse par la porte majeur il s'installe dans l'abrégé millénaire de leur germination deux royaumes en exil de splendeurs et misères de désastre en renaissance de justification en négation de triomphe en épreuve et obstination liés aux dalles en gris yoda lancry c'était mon cadeau du jour je voulais commencer par faire cette perspective parce que vous êtes l'homme actif globe-trotter de la diplomatie mais pas simplement vous êtes quelqu'un
qui a été formé dans un creuset très très particulier on va avoir l'occasion d'en parler en sort mais d'abord qu'est ce que ça vous inspire cette rencontre avec michel butor ici à ce moment là aujourd'hui ensemble je suis très ému par ce cadeau que l'on fait avant pour ne rien vous cacher sans donner dans vos sensibilités un considérable j'ai ressenti la chair de poule comme un frissonnement à votre mère derrière de lecture de ce poème qui a été dédié aux jeunes talents pour les 3000 ans jordan c'est un ouvrage qui manque le titre jerusalem 13 m et auquel ont collaboré michel butor moi même avec des poèmes et des réponses à ces poèmes airs entre nous deux un artiste niçois qui nous a quittés aussi henri maccheroni
qui était le compagnon de michèle torr beaucoup d' aventure poétique aux littéraires shimon peres m'a fait l'amitié de faire la préface à cet ouvrage qui est issu d'un discours qu'il avait tenu à la knesset pour le yom yeroushalayim ensemble palois de la journée vieille dame très très beau dispo je m'étais chargé d'en faire la traduction de l'hébreu en france est de lui faire aussi un petit pour laitages au passage dans la mesure où il fallait délesté les charges politiques les plus à brut restait sur l'histoire et la poésie dans une certaine manière c'est texte admirable c'est hélas cet ouvrage de luxe ayant été financés j'évoque aussi avec émotion par un ami proche jacques toledano qui avec qui vous partagez d'ailleurs
vous partagiez l'institut ali vise l ouais donc sur la recherche judéo-marocain voilà je préside la chaire jacobins à la situer les visages jacques qui nous a quittés à près de cinq ans avait tenu à s'associer à cette belle aventure de chez jallet 13 n'a vraiment dans la recherche des couleurs on parlait tout à l'heure du verre etc lorsqu'on abordait la partie slam puisque ce point est un triptyque dans le nombre [Musique] de l'apparition des trois grands pèlerinages dans le judaïsme d'abord ensuite de christian knees et d'islam donc donc tout ça dans ce conte pensée unique au monde que j'en donne et on avait imaginé donc à partir du texte de michel butor des réponses de moi même j'ai ressenti ça comme un
énorme défi c'était des commandes rapprocher en apprentis boet de ce géant de littérature de poésie michel butor c'est peut-être là que se situe le you don't cry qui va intéresser nos téléspectateurs cet homme du carrefour vous êtes de la ville de béja né à béja donc au maroc je sais pas si je le prononce correctement ou jabot jeune jade et et ville de pèlerinage villes ou des dessins cohabitent coexistent et dessin d'aidé de religion de l'écart est bien ma légion voilà et de de cette ville eu finalement vous avez rejoint plus tard casablanca vous y avez côtoyé un creuset de personnes de personnes qui allaient devenir éminemment importante dans la la la la la la l'indépendance du maroc est et
dans la constitution même de ce qui va être notre sujet d'un d'une amorce de rapprochement avec israël finalement c'est presque une facilité pour vous que d'avoir été né dans cette petite cette petite ville debout jade et elle d'y avoir rencontré des personnes que dont certaines ne vous quitteront jamais effectivement mon existence je bouge à dire avec au maroc où j'avais c'était d'une connotation rasé assez négative signifiant le provincial perdu face à casablanca la grande métropole mais bouge à d'être une cité antique de préventif du maroc qui avait accueilli l'un des prophètes du temps il nous met dans un mausolée à un beau jade qui s'appelle ces débats beach après lorient mais une approche religieuse
de grande modération il n'y avait qu'une communauté juive pendant pendant des siècles et ont reçu la visite de l'explorateur charles de foucauld qui a fait quelques textes nature décennale printemps donc nous avons vu que cette coexistence entre juifs et musulmans et là vous y avez rencontré mon swing aux évêques ont rencontré donc malki mais vous y avait en outre et liêm les des personnages qui vont jouer un rôle majeur dans ce qui est la préservation des relations entre juifs d'origine marocaine est bien évidemment aussi ceux qui auront franchi le pas et ça sera votre cas celui de votre famille en 1964 franchi le pas jusqu'à israël est là est ce que on était on n'est pas en train puisque nous sommes en train de
construire un petit peu votre portrait avant d'aborder les questions sensibles on n'est pas en train de deux causes finalement de construire un petit peu ce pont qui va vous servir à 2 passerait finalement entre juifs et musulmans et peut-être donc en préfiguration dans l'antichambre peut-être de ce qui allait devenir plus tard les accords d'accra je vous remercie du pot que vous êtes le lycée entre bourgeade des accords d'abraham mais il ya du vrai dans tout ça nous avait admirablement bien lu mon portrait ici ou là que me restituer de mémoire et effectivement j'ai rencontré durant ma jeunesse mon adolescence quand j'ai quitté bout j'avais 17 ans en passant par casablanca pour aller vers et
5e secondaire j'ai d'abord dans des écoles de l'alliance de développement donc ça a été pour nous un laboratoire d'une coexistence singulière entre juifs et musulmans d'une part des arabes musulmans avaient bien conscience que le judaïsme au maghreb étaient là bien avant il y avait une forme de respect dans dans la relations arabo juif grâce à cette antériorité donc les élites marocaines sont pénétrées comme le peuple à la base donc cette forme de symbiose vécu au maroc et nulle part ailleurs dans le monde musulman c'est concernés à travers l'histoire et on a eu au passage de grands gestes qui illustrait cette intimité judéo-arabe lorsque des autorités de vichy en quart d'heure par le truchement résident général guy
novès voulait procéder à un recensement des juifs au maroc envisage même le port de l'étoile jaune par des jeunes du maroc s'y était fermement opposée salage st marc à mettre 5 le grand-père du soir c'est une fin de non recevoir cinglante il était sultan à l'époque c'était pas le roi sultan sous le protectorat mais il a mis en jeu et on risque sa son pouvoir personnel mais il s'est refusé à coopérer avec les autorités de lui en disant tout simplement la chose suivante ici il n'y a ni juif ni musulman riad marocain donc c'est au monde 7 couverte suprême qu'est la marocanité que l'égalité du statut était ainsi signifier président général et on peut pardon de vous interrompre mais on peut ici sentir s'amorcer le fait qu' on puisse
retrouver à des postes aussi on parlait donc de de l'iem l'aimé de démence ou rim de malki mais on pourrait parler aussi bien sûr de cherkaoui mais on pourrait aussi parler de tous ces juifs qui instruit le plus généralement par l'alliance finalement vont accéder à des postes pas simplement sensible mais à des postes de commande et de construction finalement du futur état indépendant marocain du royaume indépendant marocain est là une pensée il pensait pour gérer les jetés pêle-mêle mai mais une palissade soldats qui étaient mais je pensais à roberta robert assaraf avec le crj m centre de recherche sur les juifs du maroc qui a tant fait pour des bourses de doctorat sur le le patrimoine du judaïsme mais
aussi des gens un petit peu moins connues méconnues au maroc simon simon lévy dont son sanctions son combat jusqu'à sa mort en 2011 a été celui de la préservation a essayé horreur mais on lui doit simon déry le musée du judaïsme marocain à casablanca imaginez vous que dans l'espace arabo-musulman on trouverait pas chose pareille cette année comment que ça arrive de la singularité marocaine il ya aussi le chambrer mais ça veut dire la maison de la mémoire la situation extraordinaire bakir a un truc d'akira mais nous nous sommes bien ici ou là des personnalités maman ne bougea je considère qu'il ya un génie du lieu que l'on doit j'ai dû bien sûr titre de michel butor que l'on doit à ce saint patron de la ville
ces déboires du sort et qui fait que vous j'adore harry indépendant pendant deux siècles depuis depuis sa disparition et ont émergé le bouge à quelques personnalités le premier ambassadeur du maroc à paris après l'indépendance du maroc c'était un char qu'henry ne bougea mohamed cherkaoui toujours vivant près de la centaine maintenant qui était aussi le beau frère du roi hassan ii vous avez aimé que yassine mansouri el malki habib el malki il y à du côté juif ingrat son éminent qui vient de fêter ses 70 ans il s'appelle amir peretz qui a quitté beaux jardins quatre ans devenu comme on le savait mais ni de la défense qui ont quitté la politique occupé plusieurs postes ministériels actuellement président de leysin des
industries aéronautiques en israël qui a signé récemment un mémoire d'entente avec avec le maroc alors bougez adepte effectivement quelque chose d'assez extraordinaire mais mon regard des marocains le même et savez c'est toujours avec une grande émotion que je je me richer et que vous vous rendez d'ailleurs aussi régulièrement non comme un roc pour finalement être parce qu'il ya aussi dans votre famille est quelqu'un qui vous est cher avec un prénom ba ba oui oui tout à fait alors bougez adorent 600 juifs mon grand-père qui s'appelait bardot neruda zean où elle était considérée comme commerçant avec une aura très particulière venir à bout jade s'est retrouvé nos enceintes nous avons deux cimetières bourgeade
qui existe toujours qui est entretenue par le dernier des mohicans un dernier où jani qui vivent de leur ancrage et qui bien temps en temps pour faire cette mission sacrée donc il ya des raisons multiples c'est pour retrouver nos ancêtres leur souffle le ram est aussi retrouvé ses ruelles de nos jeunesses des uns et des autres ce qui est exceptionnel la bougeotte ceux qui n'avaient pas de ménard s'il y en avait 1 quand même y en avait mais ouverte oui ou vert sur la place où tout le monde iveco exister ensemble juifs et musulmans ce qui ce qui va nous mener donc finalement donc à des sujets plus sensibles je le disais tout à l'heure c'est que finalement de tout cela c'est important parce que il y a un aspect
de coexistence assumé avec ses ces points de friction parfois dramatique tragique mais en même temps quelque chose qui est resté très fidèle un espèce d'attachement à la terre et à l'histoire qui nous amène à d'ailleurs a considéré que c'était la plus importante communauté juive dans le maghreb au maroc je crois de l'ordre de 230 milles à peu près aujourd'hui malheureusement peut-être de mes 300 mais quand on considère les 75000 à peu près touristes israéliens qui voyage au maroc je pense que les choses et d'ailleurs on aura l'occasion d'en parler tout à l'heure mais avec des stylos anna par exemple il ya des choses qui évoluent pour que le business les échanges la coopération aujourd'hui on aura l'occasion de parler
tout à l'heure aussi de coopération très précise très pointue mais finalement tout cela fait que malgré tout cela que ce soit au canada que ce soit new york que ce soit en france ou que ce soit en israël même où on a chanté il n'y a pas très longtemps donc gloire patrie et fidélité au roi et bien finalement il y a ce lien qui reste presque indices us est un attachement ces câbles or notre histoire pour retrouver l'acteur moteur de sa majesté mohamed 5 par rapport à la machine de mort nazis mais par la suite et a eu l'intercession admirable remarquablement inspiré de sa majesté hassan ii dans la paix inaugural israélo égyptienne c'est lui qui accueille les premiers me sers de part et d'autre et qui met en
marche cette paix entre israël et le plus important pays arabes du conflit il n'a cessé d'y penser même après deux prêts en sort de cette paix il a tout fait pour avec les palestiniens aussi on puisse avoir quelques acquis son fils sa majesté mohammed vi au summum de l'instabilité du monde arabe de sa fragilisation ce qu'on a appelé le printemps arabe lorsque en egypte le sort de moubarak était scellé en tunisie en libye des présidents respectifs il n'a pas hésité à prendre une constitution en février 2011 où entre autres on assurait le statut de la femme marocaine et ses racines d'un treuil il décentraliser le le pouvoir par rapport à ce que la monarchie peut virtuellement et concrètement tony rhône
mais aussi ne pas oublier s'agissant de l'identité nationale marocaine de signaler l'affluent hébraïque comme étant l'un des acheteurs constitutif alors ajoutez à cela ses discours à l'unesco sur la shoah il avait dit il entre autres disaient qu'ils il ne vivait pas la shoah comme une amnésique mais comme une blessure mémorielle tout ça est très audacieux la condamnation sans appel du terrorisme islamiste en ces termes clairs terrorisme islamiste et je parle de notre côté par des actions positives mme mcrae qui l'a fait au pape en essayant par la même occasion d'exprimer les trois sensibilités le judaïsme le christianisme l'islam tout ça fait que le maroc est naturellement et naturellement porter de cette
vocation de paix entre les peuples il est là pour l'édification de cette paix entre les peuples c'est ainsi qu'au lancement de cette normalisation tessin dans le monde grâce aux accords d'abord on le verrait agir il s'agit d'abord de surmonter les des contradictions inhérentes à alors est-ce que alors on sent bien que le maroc en tous les cas dans avec les émirats arabes unis constituent de parts et d'autres finalement les pièces maîtresses de ces accords d'abraham mais il ya quelque chose qui se fait souvent dans les couloirs de la diplomatie et je voudrais revenir à l'ambassadeur que vous étiez ou aux nations unies quelque chose qui m'a que j'ai retrouvé et qui m'a qui m'a interpellé nous sommes dans les années 2000 et
l'intifada donc la deuxième intifada malheureusement va avoir son l'aude et de terrorisme et de barbarie et puis de réponse aussi bien sûr d'israël très ferme et discours donc dans ces enceintes internationales vont être violente violentes et je retrouve son excellence à l'époque à l'ambassadeur d'israël aux nations unies qui vient voir donc son interlocuteur qui vient d'avoir un discours très dur à l'égard d'israël et le féliciter pour le la tonalité la clé de la qualité d'intervention de cet homme et finalement la réponse est absolument exceptionnel et on dit long peut-être sur ce qui ne se voit pas mais sur six ce qui est nécessaire d'être fait pour que la diplomatie puisse finalement un jour être une
réponse à la guerre cette réponse alors un bandage sur l'arrêt projet joue près quant à l'attachement de la commune des juifs marocains dans l'israël à l'endroit du manque elle aussi singulière on ne retrouve pas dans les dizaines d'ethnies vivant quand israël un attachement aussi profond et constant au 6 rue général transmission d'une génération à l'autre de ce vécu ma aucun entre juifs et musulmans et là je reviens sur ce que vous disiez tout à l'heure effectivement lentilles fada de septembre 2006 née à une rupture violente par rapport à la dynamique qui s'est instaurée depuis les accords d'oslo que je considère comme un tournant capital est déterminant dans la relation il s'adonne à un signal en dépit des
immenses difficultés contradictions qui entravent ce processus mais le résultat est là on a quand même une autorité palestinienne avec un président palestinien parlement une assemblée nationale palestinienne police par rapport à ce qui prévalait avant les accords d'oslo c'est un changement considérable je regrette beaucoup qu'on n'ait pas pu avancer mais j'espère contre moi le moyen de la saint jean notamment dans la tente d'une intercession son âge est mort en 2006 dans l'héritage dans le sillage de ses glorieux ancêtres donc nous arrivons à cette époque 2 octobre 2000 au multi fada fait rage avec une convocation d'urgence de l'assemblée nationale c'est le lieu et le crarr with red est mis au ban des nations on était très
isolée à ce moment là très isolée donc je sentais que même du côté de ces deux pays qui est un membre l'egypte a rejoint et puis entretient des relations de paix avec israël qui avait une forme d' éloignement physique et émotionnel ça ne passait plus et je ne retrouvais que ce grand hamas est d'avoir un armé de ce meeting si les gens avec sa délégation que je viens voir est pris dans cette tourmente et comment dirais-je une forme de petits désarroi parce que je m'attendais à une avalanche je lui embrasé le front des wood a rejoins ton dans ne te fais pas de souci je vais dire certaines choses mais ne seront pas trop post ils ont vérifié et m'a confié ensuite que il avait reçu des directives de sa majesté
hassan ii qui lui disaient ah mais n'oublie pas que des israéliens sont nos cousins donc il faut les traiter selon cette proximité tout en considérant que l'on peut condamner les violences est vrai pour la recherche de la paix ah non c'est un exemple parmi tant d'autres la diplomatie est évidemment cruciale mais quelque chose ici qui pourraient vis-à-vis de nos téléspectateurs remettre en question et ce qu'ils pensent être la définition la diplomatie à savoir basé sur un pragmatisme 1 1re as une rationalité qui qui évacue de manière comme un postulat la moindre émotion voilà il s'agit d' intérêts des états et donc l'émotion n'a pas cours dans est finalement là vous démontrer tout à fait le contraire la connaissance de l'autre
la l'éducation reçue et le caractère très singulier des relations judéo marocaine permettent finalement que les choses ne soient pas dans la la rupture mais dans parfois dans la césure dans la nuance mais qui ne remettra pas final fondamentalement les choses en question oui il dit en marge de la diplomatie en apparence [Musique] fixer de façon rigide autour d'intérêts ce qui est fondamentalement vrai aussi une marche émotive affective qui peut s'exprimer ici ou là l'amitié que l'on peut cultiver en trois scènes différentes et peut joueur c'est certain je me souviens par donald maroc l'ambassadeur du pakistan n'a pas de relations avec le pakistan heureusement pour nous il n'y a pas d'hostilité foncière
parce que la première bo musulmane bombe a tenu une marque d'un tableau n'avait pas existé et qui brillait et contrôlés par les américains sont les panneaux numériques est venu me demander notre soutien pour dans une élection classique au sein de l'assemblée générale on a des candidats l'un des quelconques tribunaux de la justice onusienne ah non j'ai dit de suite oui je vais voter pour sans même consulter mon état major général parce que je savais que de toute façon l'élection sera gagnée par le pakistan alors lui donner le sentiment qu'ils seraient traités la pauvre a ajouté sa voix ça pourrait être utile pour autre chose et ça s'est vérifié lors de cette même motif à dalle le discours de l'ambassadeur pakistanais se résumer à
huit lignes sans animosité particulière pour israël je ne lui ai même pas demandé mais considère qu'il ya l'aspect humain qui peut qui peut jouer évidemment à sa parole avec l'ambassadeur égyptien ahmed aboul gheït ou s'ils avaient des relations proches quelquefois conflictuelle mais assez proches alors à allonnes de l'actualité certains se sont montrés surpris après donc les échaffourées sur l'esplanade des mosquées le mont du temple de la parole dur de sa majesté mohammed 6 e et de la responsabilité d'israël identifiés comme tels et qui parle de colonisation et certains se sont montrés choqués est ce qu'on doit le mettre ici aussi à l'aune de ce qui est de l'ordre de l'officiel mais officieusement
l'essentiel est maintenu très souvent cela reste mon 26 nous accorde des circonstances atténuantes voir exténuante générés par ce conflit il est le président du comité en côte on ne peut pas lui reprocher l'an prochain être hyperactif à ce niveau donc il laisse quand même la chose aux uns et aux autres de réguler la situation avec les moyennes au cours mais le constat étant ce qu'il est les violences 150 blessés il ne pouvait pas en tant que président du comité al qods ne pas émettre un avis là dessus il a fait ça c'est au niveau déclaratif mais au niveau de l'acte nous avons toujours les bureaux de liaison qui fonctionne nous avons toujours les la relation israélo marocaine qui s'intensifie sur le plan des échanges
de toute nature sécuritaire scientifique technique high tech etc donc l'essentiel est là et la récente visite du ministre des affaires étrangères dans le lot de quatre ministres et gilles mire arabes unis bahreïn est lui-même à se débloquer avec la condamnation sans appel l'acte terroriste où a eu lieu le même jour nous présente un versant par où il ya quand même une certaine réceptivité de la difficulté à être dit sereine dans dans cette région ce que moi je j'attends ça n'a juste de voir un médecin ou non seulement si je puis me permettre cette impression à attendre de sa majesté c'est non seulement la dynamisation de la relation israélo marocaine est là comme socle indian inaliénable d'attachement le judaïsme marocain ici
un peu ailleurs c'est aussi de trouver le moment opportun avec des leaders israéliens ont pour qu'un qui puisse nous permettre d'aller de l'avant en matière de paix comme le disait sa majesté hassan ii mais 99 à marrakech nous étions une délégation de parlementaires et des ministres aussi qu'il avait reçue en son temps à marcher la discussion était libre et franche et à la question que j'avais moi même posé ça c'était on voulait qu'ils m'ont demandé de le faire andré azoulay qui le conseiller du roi le roi disait sa majesté on vous avez vu allouer oeuvre dans la paix israélo égyptienne où semble être quelque peu retiré de l'action politique la gestation de pair entre nous et les palestiniens
il m'avait répondu la question nationale je proposerai une réponse franche elle était la suivante il a expliqué qu'ils s'étaient retirés parce qu'ils ne pouvaient pas devant lui des hommes ayant une culture de paix à l'heure actuelle en israël qu'est ce qu'il entendait par que l'union européenne pensait c'est resté une énigme pour moi jusqu'au moment où robert assaraf que vous évoquiez tout à l'heure et qui était présent cette discussion aussi avec serge berdugo et donc on m'a fourni une explication un commentaire qui s'est avérée très très valide il m'a dit que pour lui pour sa majesté avoir une culture politique c'était comme ariel sharon il a des mots qui chantent qui n'était pas dans la course ce qui était dans la course était
barak d'une part netanyahu d'une part sharon avait à ses yeux sa majesté une culture politique parce qu'il a été capable pour la paix avec l'egypte de démanteler des implantations aux colonies égyptien israélienne au sinaï donc ils ne retrouvent plus ce type de leader dans la situation actuelle en dix ans c'est pourquoi il est en position d'attenté il avait dit au moment où je trouverai un référent israéliens ayant une culture politique je me remettrai au travail et regarder comment les choses évoluent et lui donnent raison cela vous l'aurez la marque de visionnaire qui était quelques années plus tard ariel sharon et au pouvoir en 2006 c'est lui qui évacue la bande là en 2006 c'est lui qui démolit les implantations
il sera là je pense que c'est très fort ça relève de de l'homme d'état visionnaire même prophétique ce qu'avait dit se racheter en salle donc pour lui ça c'est une culture de paix alors est-ce qui s'en trouvera à l'avenir qu'ils puissent être des interlocuteurs avec deux fils de celle ci je n'ai fait beaucoup de toute façon nous sommes dans le besoin je ne suis pas pour la paix maintenant je suis pour la paix comme action permanente dans le quotidien israélien et à la sécurité ce qu'on assume et il ya aussi le besoin de faire la paix avec la palestine il est des choses qui en terme géopolitique finalement sont rassurantes et une est structurelle et l'autre et plus on a effectivement aujourd'hui
si on considère la croissance des relations économiques mais pas simplement de commerciales entre le maroc et israël c'est parmi nos premiers partenaires finalement je parle en tant que pays pas en tant qu'entité puisque même si aujourd'hui on parle des émirats arabes unis ils ne sont pas sur tous les postes le maroc peut être deux parce que j'allais dire de structurel et là je fais référence à quelque chose qui est absolument inouïe dans le monde arabe c'est l'introduction dans les manières manuels scolaires de 7 de cette reconnaissance de l'histoire de l' influence et hébraïques dans la le constitutif justement marocain dans cette maroc marocanité dont on fait référence souvent quand on étudie le maroc met
donc il y a quelque chose ici dans cette danse et relation finalement exponentielle qui touche à des domaines très sensibles vous parlez du high tech mais le high tech militaire c'est autre chose donc là on touche à quelque chose de très sensible et d'ailleurs dans la réunion donc vous que vous avez que vous évoquez tout à l'heure il y avait aussi le ministre de la défense bellehigue ans qui était présent et et on sent bien qu'il ya quelque chose ici et je peut-être pourrions-nous fait référence à ce qui semble être en tous les cas dans l'air avec le qatar et l'arabie saoudite poussé à fils sinon rendrait dans les accords d'abraham en tous les cas à avoir des accords avec avec d'état d'israël des accords officiels de cette
d'une certaine manière même s'ils ne sont pas dans nos accords d'abraham mais comme vous disiez tout à l'heure le temps ne nous appartient pas c'est finalement ce sont ces ces cailloux qui sont structurellement poser de part et d'autre qui vont peut-être nous amener à et d'une avoir un un docu leurs interlocuteurs de l'autre côté de la rive et qui aura lui aussi le sentiment de rencontrer quelqu'un qui aura comme vous l'évoquez tout à l'heure cette vision politique pour pouvoir échanger et créer ce ton alors certainement comme vous le soulignez la strate structurel entre le maroc et israël existe grâce à la présence d'une communauté lui marocaine fortement attaché est engagée envers le maroc à l'existant comme était
lui au maroc elle compte 2500 âmes à peu près mais elle est là détentrice d'une de l'histoire fabuleuse et donc sur le plan structurel c'est ce qui explique cette vocation approchement entre israël et le maroc et rapprochement qui a été déjà entamés en 94 passage 62 au lendemain des accords d'oslo qui ont constitué ce tournant capital il s'agit des palestiniennes avec une partie du monde arabe donc les accords de branne sont le prolongement rend différent de cette phase je suis heureux que le successeur de se lâcher en 102 y participent activement la prise de conscience généralisée dans notre région gouvello qu'est l'arabie saoudite le qatar qui peut être ta peau porte de ces accords dahmane souhaite trouver une occasion
[Musique] idoine pour y pénétrer élément évidemment d'une communauté d'intérêts qui est à pour nos l'airé nautisme iranien la menace iranienne qui pèsent sur les régimes le moment d'évoquer et la conscience qu israël les plaintes être la seule puissance régionale apte à contrecarrer la marche iranienne vers l'hégémonie régionale font que on se rapproche ne diriez pas avec un élément supplémentaire la conscience que finalement se mettre sous le parrainage de super grand deux superpuissances qu'elles soient américaines qu'elles soient russes aujourd'hui ou chinoise finalement by ils ont l'expérience et que l'expérience n'est pas très concluante au bout du compte et là je fais référence bien sûr à ce peut-être pas ce
divorce mais en tous les cas ces réserves sont aujourd'hui c'est ce pays du golfe vis-à-vis de leurs parents respectifs qui ne sont pas toujours au rendez vous d'intérêts convergents et qu'aujourd'hui finalement bien on peut s'émanciper de ses parrainages parfois sulfureux pour parler directement à l'état d'israël et l'état d'israël pouvoir trouver les les passerelles pour et échanger avec eux qu'on en dise sans le parrainage américain bien sûr ces accords n'aurait pas eu bien sûr il va l'écouter un peu flamboyant donald trump je pense que c'est une action très positive qui l'ont ils ont ramené silwan et c'est quelque chose en héritage c'est bien ça c'est valable aussi pour binyamin netanyahou
qui a eu de répondant adéquat d'ailleurs vous savez qu'ils ont vu pratiquement la même expression ils ont ils ont eu cette espèce de deux buts 2-2 phrase prophétique en dix ans ces accords seront chaleureux il l'a dit netanyahu s'il était avec l'ambassadeur américain david friedman en train d'allumer une bougie de renom comme lorsque la nouvelle est tombée comme on dit en jargon journalistique il a réagi sur le champ en disant je pressens que cette relation étonnante sera très chaleureuse au téléphone à sa majesté mohammed 6 il avait cité la fameuse dernière phrase du film casablanca où le héros principal disait c'est le début d'une merveilleuse amitié c'est ce qu'avait dit netanyahu pourquoi l'at il dit parce que mieux que
personne netanyahu compte de l'impact du judaïsme marocain ici en israël sur de l'icône catamaran et par rapport à sa patrie ancestrale le maroc donc il n'avait pas tort de le dire ensuite il faut dire que cette relation est simplement comme ça avec bahreïn et abu dhabi et dénuée de de conflit territorial n'ont jamais eu à faire la guerre avec ces pays n'ait à subir leur offre leur revendication de subir nos revendications donc c'est plus facile ça pourrait se passer dans la même année avec le mali saoudite dont on survole déjà le territoire pour aller à abu dhabi avec le qatar rien n'est impossible mais il faut encore une fois des parrainages les parrainages sont incontournables mais la rentrer en jeu justement et la
vision de certains politiques quand dont on attend un effectivement qu'ils aillent au delà de leur idéologie respectives mais en même temps il faut qu'il y ait cet cette audace cette audace de de franchir parfois des rubicon ce qui semble en tous les cas avoir un peu échaudé les pays du golfe avec le départ tu flamboyant de donald trump du de baby netannyahou malin fin connaisseur et en plus parlants connaissons très bien l'esprit américains et bien finalement que kid y ait de la part de ces gens là une audace qui veut qu'ils y aillent au delà du caractère simplement idéologique et on voit bien qu'aujourd'hui si leurs successeurs entretiennent finalement maintiennent voire développe ce qui a été posée la
plate forme que sur lequel repose un petit peu tout cela et je parle pas simplement des accords d'abraham mais également de ce qui pourrait augurer il faut quand même savoir qu'il y a par exemple aux etats-unis une une guerre entre les républicains les démocrates et que finalement ce quand on sait cela on peut comprendre pourquoi dans le fond jared kushner le gendre de donald trump et bien il puisse y avoir finalement autant d'argent qu'ils soient moins celui de jared kushner et donc des américains mais plus effectivement de l'arabie saoudite et peut-être demain du qatar est finalement comprendre qu' il s'agit pour israël d'être très pragmatique et que cette vision là on attend et l'audace et
en même temps donc une connaissance parfaite de l'interlocuteur qu'il y ait donc poursuite de cette diplomatie la wii l'avènement de joe biden il ya eu un moment de flottement au sein de ces pays arabes ayant contracté l'alliance d'abraham mes amis marocains ou ne confiait ce que yoda pense que la donne va respecter les accords notamment le soir et je vais aimer j'avais émis l'opinion que il le ferait parce que ça allait dans le sens du progrès de la solution de problèmes aussi bien de dans notre région que dans la région du sahara donc c'est ces accords d'abraham qui [Musique] pour ainsi dire balayé la région des stands ouest ne peuvent pas être remis en cause il ya des moments d'incertitude
comme on peut dépasser lorsqu'on constate que je l'héritage conservé par moments même développé je pense que ben laden et anthony blinken sont secrétaires d'état ne rateront pas l'occasion d'aller de l'avant lorsqu'elle se présentera donc on ne va pas faire un jeu de la vérité mais est ce que votre sensibilité affiché pour reconnaître très naturellement la marocanité du sahara finalement et propre âme à votre avis est contenu de vos activités justement de rapprochement que vous n'avez cessé de deux d'entretenir avec le maroc est finalement l'afrique est ce que cette marocanité elle est ressentie du côté marocain comme justement un un gay un petit pont qui permet effectivement et d'entretenir ou de
contourner quand il y a des paroles difficilement acceptable comme celle donc que j'évoquais tout à l'heure sur l'esplanade des mosquées oui si on la marocanité du sahara est une démarche s'agissant des marocains il ya des juifs marocains là où il se trouve qui est tout à fait naturel nous connaissons l'histoire de notre royaume historiquement ce territoire indéniablement à partir au maroc donc c'est une revendication territoriale qui a toutes les justifications et je pense qu'il faudra cité le mérite du monde qui a présenté en 2007 une un projet d'autonomie au conseil de sécurité qui a été jugé par les membres du conseil de sécurité permanents et non permanents comme étant une contribution sérieuse à la solution
de la question des sahraouis donc s'agissant de nos c'est évidemment une démarche tout à fait naturel maintenant la position officielle du gouvernement italien qui a observé un certain silence la tire dans le remarquer et le site se comprendre peut-être qu'on ne veut pas trop gêner nos amis marocains par une reconnaissance officielle fracassante il ya aussi comme vous le savez des conflits souterrain place fonctionne et qu'il faut préserver quoi pour préserver ses sensibilités et ne pas foncer la tête dans le mur lorsque le moment bien là qu'on m'avait dit non pas celle d'un mot green là-bas ça n'est pas un scénario inimaginable cette année ça pourrait se faire dès c'était vraiment besoin quelques temps
mais lorsque la situation le permettra de s'exprimer clairement qu'israël puisse écrire clairement pour la marocanité du sahara pour le moment ces sujets sujet maroco il serait il le faut le chant que dans les rues d'ashkelon et d'ashdod à ce niveau je pense qu'on ce sujet alors attendons que la situation évolue au bénéfice d'une percée de paix de nouvelles dynamiques on ne peut pas rester dans cette impasse pour que d'autres pays comme l'arabie saudite pour le qatar puisse jugé la situation suffisamment mûr pour adhérer à ces accords je disais avec des collègues géopolitologue nous étions aujourd'hui non plus dans un monde bipolaire m monde multilatéral et multipolaire et que finalement le pad le
paradigme est en train de changer sans tomber dans une tribalisation ingérable il s'avère qu'il faut revoir un petit peu la façon que nous avons deux considère le monde est hélas j'ai une question qui intéressera peut-être nos téléspectateurs qui vous le savez sont aussi francophone est toujours intéressé à leur pays d'origine la france est ce que vous pensez pas que il y a ici des ressorts qui semble qui semble un petit peu être contre nature ne pas aller dans le sens justement de cette dynamique de nouveaux paradigmes quand la france continue à avoir cette attitude vis-à-vis de l'algérie plus tôt j'allais dire tolérante mais au delà de la tolérance parfois et et et que finalement vis-à-vis d'israël
la france n'est pas toujours elle présente souvent d une volonté de vouloir organiser des grands événements mais qu'au-delà de l'événementiel derrière il y à des condamnations presque récurrentes d'israël est plutôt que de favoriser l'amitié avec israël qui justement créer des ponts avec le monde arabe on sent pas la chaleur derrière de ce pays pour avec qui pourtant on a une histoire absolument exceptionnel est formidable et dont pourtant dans la réalité semble ne pas nous réserver les toujours le meilleur accueil alors la relation entre la france et l'algérie est suffisamment complexe pour ne pas ajouter la difficulté à la difficulté je pense que le président français fait de son mieux pour essayer une façon
assez souple de naviguer le mieux possible dans ce courant entre l'algérie et notre france avec plus ou moins de bonheur plus ou moins de difficultés quant à israël je constate que l'époque macro n'a pas été une époque difficile pour israël on a connu des tentatives la france a été très amoureuse du jean conférence internationale pour la paix au moyen-orient le temps de roland blum avait émis ces peuples du temps de nicolas sarkozy aussi les reprises à mâcon du côté de mâcon je pense pas qu'il y ait plusieurs il ya eu plusieurs propositions il ya eu proposition d'une conférence internationale or c'est cette une si je peux dire une vocation française qui passe de président présidente mais quand on sait que il est impossible
de tenir une conférence nord dans cette situation beaucoup on est mais peut-être le veut mais c'est un voeu pieux on pourrait il n'en fait pas macro à ma connaissance un cheval de bataille et il n'y a pas eu de conséquences fâcheuses bruxelles que ce soit menaçant bilatérales franco israélienne ou dans des instances onusiennes par exemple il ya une tradition française qui s'exprime quant au processus de paix où on sait si conflictuelles entre nous et les palestiniens toujours le même grappe entre les cas en conclusion est ce que nous pourrions dire aujourd'hui que malgré cette nécessité de changer notre regard sur la diplomatie les relations internationales qu'il est indéniable qu israël aujourd'hui n'est plus l'israël isolés
que vous avez connu dans les années demi et que nous sommes aujourd'hui peut-être au seuil d'intérêt très rationnel convergent avec des divergences et biologiques des divergences parfois même religieuse mais que nous sommes au seuil de 20 de 2 d'un israël entre les cas largement plus légitimée par le monde largement plus reconnus par le monde un certainement une soit elle aura retrouvé un champ de reconnaissance internationale autrement plus d'énergie que celui qui prévalait il ya deux ou trois décennies on retrouve l'afrique par exemple maintenant plus d'une quarantaine de pays africains sur les seins hors cadre du continent entretiennent des relations diplomatiques avec israël dans notre région c'est alors ça change
je pense que les perspectives s'annoncent comme des perspectives favorables encore faut-il les athées et les encourager et est ce que les athées les encourager vers l'extérieur pourrait aussi en même temps répondre à ce qui semble être en ébullition en ébullition à l'intérieur de notre propre pays dans la rue arabe pour me disait de prophète isaïe stipulait que la paire interne est la paix externe était intime molière paix sur le lointain paix sur le prochain a dit l'éternel qui apportera sa thérapie on ne peut avoir de thérapie dans la complétude que lorsque ces deux éléments sont communicants et interdépendantes et je pourrais dire ça avec d'autant plus de clarté en ce qui nous concerne que notre
population en a même en surfant sa composition a quand même sur les 9 millions d'israéliens alors que le 2 millions de palestiniens dans leur identité intime premières primaires ce sont des palestiniens ils ne peuvent pas ne pas réagir par rapport à ce qui se fait avec ceux de l'extérieur dans les besoins d'israël en matière défensive il ya des opérations qui se traduisent par la perte de vies humaines du côté palestinien il ya des actes terroristes qui ont un prix élevé en prime n en vies humaines aussi du côté israélien donc il ya un besoin de faire acte de réparation en intérieur et en extérieur à l'intérieur je pense qu une politique sociale plus équilibré le juste plus de justice sociale à l'endroit des palestiniens de
l'intérieur israélien dans leur citoyenneté pourrait atténuer le substrat conflictuelles et la situation de contradictions flagrantes où se trouvent ces palestiniens de l'intérieur je n'hésite pas à dire le mot palestine ce sont des soignants et des citoyens mais dans leurs fonds dans leur identité intime primal leur cri primal c'est la palestine la palestine en regardant la côte est donc c'est entre nos mains une politique mieux assumer dans en termes de justice sociale dans le traitement des arabes israéliens je reviens maintenant dénomination classique les arabes israéliens pourraient aider effectivement d'abord à soulager leurs leur difficulté à suivre existentielle [Musique] leur névrose identitaire
entre une appartenance en surface ils soient de l'appartenance profonde à la palestine d'un côté et une avancée avec les policiers à l'extérieur de bonne foi pour essayer de trouver une solution à cette question dans l'intérêt vital 10,1 aussi on ne peut pas tenir un peuple dans cette situation très très longtemps il va falloir un jour pour notre salut lui même tranchée et adopter une solution à deux états l'un palestinien loterie sable revenir à la case départ du 29 novembre 1947 le plan de partition nous avons pour habitude nous il s'agit d'évoquer la reconnaissance de l'onu du soir par l'onu le 29 novembre mais on oublie qu'il y avait une deuxième partie quelle ne fut pas acceptée par le croira
c'est peut-être la catastrophe du côté à ça il faut revenir à la logique de partitions hop les deux peuples entre les cas merci pour cette interview d'un l'ambassadeur d'un diplomate et les parties je rappelle c'est une interview géopolitique mais le parti de la géopoétique et jean prat ce terme bernard henri lévy qui l'avait suggéré dans son merveilleux ouvrage l'un des scénarios ouvrage l'empiré des cinq rois qui explique aussi pas mal de choses ça a été écrit en 2018 sur ce qui se passe à l'heure actuelle et ont le vrai entre la russie et l'ukraine on le voit bien d'ailleurs ami un ami grand maestro moniz et qu' il était effaré qu' on puisse pour des raisons géopolitiques vouloir interdire tchaïkovski ou
interdit donc la visite de d'une église orthodoxe ukrainienne et que finalement que la culture aussi c'était une façon c'était une arme de destruction massive et donc oui je souscris tout à fait et je terminerai aussi pour encourager nos téléspectateurs de mtv d'aller lire ce livre sur deux dans tes choix qui dont vous avez eu une plume absolument magnifique danse à la préface un livre qui nous amène à anneaux à réfléchir sur notre spiritualité à réfléchir sur notre histoire notre identité et finalement on l'a vu durant tout cette interview c'est peut-être de tout cela plus notre expérience d'israéliens de citoyens israéliens que se trouve peut-être l'adn qui permettra aux uns et aux autres de se retrouver
entre les cas dans une une paix des braves et sinon tous les cas dans une coexistence chaleureuse c'est celle qui est qui et qui a transparu de beaux de vos propos concernant le maroc et je vous remercie de 2,7 de cet entretien et je donne rendez vous à tous nos téléspectateurs prochaine émission géopolitique ahola hm ahmedou bar le monde en question [Musique]